بسم الله الرحمن الرحيم
والحمد لله
والصلاة والسلام على رسول الله
سيدنا ونبينا محمد صلى الله عليه وسلم وعلى آله وصحابته ومن والاه
أيها الأحبه الكرام
أيها السيدات والسادة
لا زلنا فى الحديث عن سيدنا
وسيد الملائكة
عن محمد صلى الله عليه وسلم
وعن جبريل عليه السلام
وكنا نتحدث قبل ذلك
عن الملائكة عموما
فى حديث موجز للتعريف ببعض
خصائصهم
ومكانتهم
ووجوب الإيمان بهم
وما إلى ذلك
مما ورد عنهم فى كتاب الله عز وجل
وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم
واليوم
نقف مع
عدد من تلك المواقف
من أهمها
ما سنبدأ به
هذة الحلقة
أو هذا اللقاء
من عجائب قدرة الله
ومن دلائل عظمته
سبحانه جل وعلا
التى نراها فى حياتنا دائما
هو خلق الناس
حينما نتأمل
فى أعداد البشرية
التى خلقها الله عز وجل
نتأمل
فى واقعنا الذى نعيشة
كم من الناس
كم من الأمم
كم من المخلوقين
كم من البشر
كم من اللغات
كم من الأشكال
كم من الألوان
كم من الأجسام
أنواع الناس فى احيانا
فى حى واحد
أو فى شارع واحد
ترى مائه نوع
من الناس
فكيف
إذا تأملت فى حال البشرية كلها
اليوم
وأنواع الناس
أنواع الخلق
كيف إذاً حينما نتفكر
فى خلق الناس
منذ أن خلق الله عز وجل
آدم عليه السلام
إلى اليوم
كم من الأمم
اليوم كم فى الكون من البشر
كم كان قبلهم
قبل مائتين
أو مائه
سنة
كم كان قبل ذلك
كم كان من البشرية
يعنى آلاف السنين
والبشر
يتناسلون ويوجدون
بتنوعاتهم المختلفة
فى أشكالهم
فى لغاتهم
فى صفاتهم
فى أعدادهم
فى خصائصهم
عالم غريب
أليس كذلك
هل تعلمون
أن الأعجب من خلق الناس
ايضا
لا يقل عن ذلك فى عظمته
وفى دلائل قدرة الله عز وجل
فى ايجاده
وفى تكوينة
وفى صفاته
انهم الملائكة
عالم غريب
عالمُ عجيب عظيم
فى محاولة للإستنتاج
فقط
لأن ما عندنا شئ
محدد واضح
بأعداد الملائكة
وبكثير من خصائصهم
عندنا معلومات
عامة
مهمة تكفينا فى الإيمان بهم
ومعرفة بعض خصائصهم
لكن التفصيل فى ذلك
ومعرفة مثلا أعداد الملائكة
غير متوفر لدينا
إلا أنك تستنتج من بعض النصوص وبعض الأحاديث
وحينما تقف
ترى فى ذلك العجب العُجاب
تعالوا مثلا نتأمل
يقول النبي صلى الله عليه وسلم
رُفع ليا البيت المعمور
فسألت جبريل عليه السلام
فقال
هذا البيت المعمور
يصلى فيه كل يوم سبعون ألف ملك
إذا خرجوا لم يعودوا إليها آخر ما عليها
تصور
فقط إسرح بخيالك بتفكيرك
بوجدانك
وانت تتأمل فى هذا البيت
الذى يدخله كل يوم
سبعون ألف ملك
لا يعودون إليه
كل يوم سبعون ألف ملك
كم ممكن أن  يكون عدد هؤلاء الملائكة
الذين يدخلون
منذ أن خلق الله البشرية
إلى اليوم فقط
ليس إلى قيام الساعة
كم كم ممكن  يكون العدد
هُنالك ايضاً
بعض الأحاديث الآخرى التى توحى بضخامة العدد
أعداد الملائكة
يقول النبي صلى الله عليه وسلم
يؤتى بجهنم يومئذ
لها
سبعون
ألف
زمام
مع كل زمام سبعون ألف ملك يجرونها
هذة جهنم والعياذ بالله وحدها
معها
لها سبعون ألف زمام
مع كل زمام سبعون ألف ملك يجرونها
إذاً
كم عدد الذين يجرون جهنم والعياذ بالله
كم تتخيلون
حوالى
أربعة مليارات وتسعمائة مليون
هذا فقط
بالنسبة لما يتعلق
بجهنم
إذاً الآن
حاولنا أن نقرب أعداد الملائكة فقط بهاذين النصيين
نتخيل
نتخيل يعنى الضخامة ولما نستطع أننا نقرب العدد
بحديث السبعون ألف ملك
وبحديث جهنم كم من العدد
هناك ايضاً
مجال آخر
أنك تتخيل فيه أعداد الملائكة
كل شئ فى هذا الكون
الله عز وجل
يحفظة
وسخر الملائكة للقيام بمهام حفظ الكون
وكل ما يتعلق به
كم
كم إذاً
إذا كان كل إنسان عن اليمين وعن الشمال
يعنى إذا كان كل إنسان
يعنى عنده
ملك يكتب الحسنات
وملك يكتب السيئات
عِد
حاول تتأمل من بعض النصوص
الملائكة
فهناك مثلا
ملائكة موكلون بمن يدخل المساجد
وهنالك
ملائكة مثلا
موكلون بالقطر
وهنالك
ملائكة موكلون بالإنسان
ملائكة موكلون بالنطفة
وهنالك
ملائكة الذين
ينفخون الروح فى النطفة
وهنالك
كل شئ ملائكة
ملائكة
أجل
كم ممكن أن يكون عدد الملائكة
لا يمكن أن تتخيل
عقر هذا العدد الهائل العظيم
وهذا
من دلائل عظمته عز وجل
من بديع قدرته عز وجل
التى يغفل عنها كثير من الناس
وإلا لو نتأمل
فى أنفسنا قبل أن نتأمل فى الملائكة
لرأينا من عظمه الله
ما يبهر العقول
والألباب
وما يجعلها تُدعن
وتؤمن
وتخضع
وتخشع
وترق
وتركع
وتُمرغ جباهها لهذا الإله العظيم
الخالق الكريم عز وجل
وفى أنفسكم أفلا تُبصرون
فى الإنسان نفسه
إذا كان
بلى قادرين على أن نسوى بنانه
ما يمكن أن
تتفق بصمة إنسان مع إنسان آخر
على ظهر الأرض
جاءوا الأن بأعجب منها
إن ما يمكن تتفق
شعرة
من رأس إنسان
مع شعرة من رأس إنسان آخر
ولذلك
جعلوها الأن دليل من أدلة
إكتشاف الجريمة
فلو وجدت
شعرة من رأس إنسان
خلاص عرف أن هذة الشعرة من رأس
هذا لهذا
هذا فينا نحن الناس
الذين لليوم ما عرفنا سر النوم
بكل ما عندنا من
طب
ومن قدرات
ما عرفنا سر النوم
كيف ننام
من وين يجى النوم
كيف يجى النوم
فهذا خلقنا
نحن ما عرفنا
وما
يعنى نذهب بتفكيرنا
ونحاول
أن نتدبر ونتأمل
كم أمرنا الله عز وجل فينا
فالملائكة ايضاً
عالم
عجيب
هذا
خلق من خلق الله عز وجل
لو أن نذهب نتأمل
كل خلق من مخلوقات الله
تأمل الملائكة
وكم فى خلقهم
من العظمة
ومن دلائل القدرة
تأمل الإنسان
وكم فى خلقه من العظمة
ومن دلائل القدرة
لا يسمح المجال
لو نُقعد عُمرنا كله
نتحدث عن الإنسان
وعن خصائصة
ونوازعه
وميولاته
وما فيه من أعاجيب
إحتجنا إلى
إلى سنوات طويلة
ونتحدث فقط عن الإنسان
تأمل مخلوقات الله الآخرى
تأمل الحديث عن الشياطين
عالم الجن والشياطين
تأمل الحديث عن عالم الحيوانات
والحشرات
والطيور
والزواحف
والهواب
والدواب
والأسماك وأنواعها
ومخلوقات البحر وأنواعها
مخلوقات عظيمة
لكن قلباً يتدبر ومن يتأمل
الحديث جرنا هنا
وهذة الحقيقة يعنى
يعنى ايضاً أنا أعتبرها يعنى من
من ضروريات الكلام
فى
والحديث والتأمل
مثل ما
يعنى هذا هو نهج القرآن الكريم
أنك يعنى تخرج من
موضوع إلى موضوع
وتأتى من مناسبة إلى مناسبة
فنحن
الحديث عن الملائكة
وعن عظمة خلق الله عز وجل
وعن عظمه
خلق الله عز وجل التى تتبين
فى خلقه للملائكة
وفى قدراتهم
وفى أعدادهم
قادنا ايضاً
أن نتأمل فى الحديث عن مخلوقات الله عز وجل
جميعاً
فهى من العظمة
ومن
الأهمية بمكان عظيم
بحيث
تهُز
وجدان الإنسان
واحاسيسة
من آخر ما يمكن
أن نتكلم عنه فى هذا الموضوع
مثلاً
بعض أسماء الملائكة
هل نعرف
شئ من أسماء الملائكة
ورد فى بعض النصوص
معرفة ببعض أسماء الملائكة
التى أخبر بها النبي صلى الله عليه وسلم
مثل
جبريل
ومثل إسرافيل
ومثل مالك
وفى بعض الأحاديث ايضاً
مُنكر ونكير
وما إلى ذلك
اما عن حديث القرآن عن الملائكة
فهو باب عظيم
وأمر جميل
لا تنتهى روائعه
فى أكثر من ثمانى وثمانين موضع
جاء الحديث عن الملائكة فى القرآن الكريم
ولكن
نشير فقط إشارات عابرة
لأننا نريد
أن يعنى
إن الحديث فقط هنا
مُجرد حديث موجز
اما التفصيل فى ذلك
فسيكون له إن شاء الله
مجالات آخرى
لكن
مما ورد من الحديث عنه
أن الله عز وجل
لما خلق
آدم عليه السلام
وعلمه الأسماء
عرضهم على الملائكة
وعلم آدم الأسماء كلها ثم عرضهم على الملائكة
فقال أنبئونى بأسماء هؤلاء إن كنتم صادقين
قالوا سُبحانك
لا علم لنا إلا ما علمتنا
إنك أنت العليم الحكيم
ايضاً
مما ورد فى القرآن
من روائع الحديث عن الملائكة
إن الله عز وجل
إستشهد بهم على أعظم مشهود
على توحيده عز وجل
فقال تعالى
شهد الله
أنه لا إله إلا هو
والملائكة
وأولوا العلم
قائماً بالقسط
لا إله إلا هو العزيزُ الحكيم
وشهدوا ايضاً للقرآن
وإنزاله على النبي صلى الله عليه وسلم
وهذا تكريم لهم
إن الله عز وجل
يستشهد بهم
فقال عز وجل
لكن الله يشهد
بما أنزل إليك
أنزله بعلمه
والملائكة يشهدون
وكفى بالله شهيدا
ايضاً
اخبر الله عز وجل
أن هؤلاء الملائكة
هُم الذين يتنزلون بالوحى
قال تعالى
يُنزل الملائكة بالروح من أمره
على من يشاءُ من عباده
ايضاً
اخبر الله عز وجل
أنه يصطفى من الملائكة رُسلاً
مثل ما يصطفى من الناس
فقال تعالى
الله يصطفى
من الملائكة رُسلاً
ومن الناس
الله يصطفى من الملائكة رُسلاً
إن الله سميع بصير
من روائع الحديث فى القرأن عن الملائكة
ما أخبر به الله عز وجل
أن الملائكة
يُرحبون بأهل الجنة
قال تعالى
وَالَّذِينَ صَبَرُواْ ابْتِغَاء وَجْهِ رَبِّهِمْ
وَأَقَامُواْ الصَّلاَةَ
وَأَنفَقُواْ مِمَّا رَزَقْنَاهُمْ سِرّاً وَعَلاَنِيَةً
وَيَدْرَؤُونَ بِالْحَسَنَةِ السَّيِّئَةَ
أُوْلَئِكَ لَهُمْ عُقْبَى الدَّارِ
جَنَّاتُ عَدْنٍ يَدْخُلُونَهَا
وَمَنْ صَلَحَ مِنْ آبَائِهِمْ
وَأَزْوَاجِهِمْ
وَذُرِّيَّاتِهِمْ
وَالمَلاَئِكَةُ يَدْخُلُونَ عَلَيْهِم مِّن كُلِّ بَابٍ
سَلاَمٌ عَلَيْكُم بِمَا صَبَرْتُمْ
فَنِعْمَ عُقْبَى الدَّارِ
ايضاً
الملائكة يستغفرون للمؤمنين
الذين يحملون العرش ومن حوله
يسبحون بحمد ربهم
ويؤمنون به
ويستغفرون للذين آمنوا
وفى الختام
ايضاً
الملائكة
يُصلون على النبي
صلى الله عليه وسلم
قال تعالى
إن الله
وملائكته
يُصلون على النبي
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا صَلُّوا عَلَيْهِ وَسَلِّمُوا تَسْلِيمًا
ومن التكريم ايضاً
للنبي صلى الله عليه وسلم
أن جعل هُنالك ملائكة
يُبلغونه
صلى الله عليه وسلم
السلام
من اُمته
اللهم صلى وسلم
على عبدك ورسولك مُحمد
وعلى آله وصحبه أجمعين
وسلام الله عليكم ورحمته وبركاته